# <Me and Earl and the Dying Girl>

### "Best indenpdent movie this year, maybe decades."

第一次听说 Me and Earl and the Dying Girl 是年初圣丹斯电影节它一举夺取评委和观众大奖的时候，我知道这是一部必须关注的作品。作为独立电影的粉丝都懂，近年来在圣丹斯上走出来的作品大多数至少质量上佳，例如 2006 年的 Little Miss Sunshine，2012 年的 Beasts of the Southern Wild，以及 2013 年的 Fruitvale Station；偶尔还能惊喜地出现伟大的杰作，例如上一年的 Whiplash（我的影评…稍后补上…），甚至成为我心目中历史 50 佳的作品。

所以当西雅图国际电影节宣布要播放这部电影的时候，我第一时间就去把票买了。在电影节看电影，尤其是看这种大家都会很乐的电影，其实是一件比较危险的事。当全场几百个座位座无虚席的时候，大家一起笑，一起哭，电影完毕后一起起立为在场的导演鼓掌，作为观众的你很难不被感染到。所以作为观众之一，多多少少会受这种观影感受影响，改变对电影的评价。这种影响可能会是好的，例如圣丹斯这种出了名的是独立电影粉丝的聚集地，很容易让电影一炮而红；这种影响也可能是坏的，例如戛纳电影节，高傲的法国人要是不满意你的电影，中途离场的时候会响亮地拍椅而起。我常常跟朋友说，如果有机会，无论是大制作还是小成本电影都一定要去电影院看。首先是因为那是导演最原汁原味想要呈现给你的感受。但更重要的是，你喜欢一个电影，或者不喜欢一个电影，跟和你一起看的伴侣朋友是谁，甚至跟和你一起看的群众的反应，都有极大的关系。虽然这种略带偏见的评价方式显得相当业余，但是喜欢不喜欢以及为什么喜欢，毕竟是很主观的事情。

扯远了，回到我在电影节上第一次看这部作品。我有笑，我有起立给导演鼓掌，我可能还有点眼湿湿。但是当我走出电影院的时候，我知道我对这部电影的评价很大程度上被整个观影感受影响了。我甚至只能感受到这部电影最鲜明亮丽的优点，而想不到任何的缺点。我决定在大范围上映的时候独自去看第二次。我依然觉得它有很明显的亮点，以及很微不足道的缺点。在那个我还没看 Mad Max 以及 Inside Out（在我看来均是电影历史上的伟大杰作）的日子里，这部青春独立电影长期占据我 2015 年十佳作品榜单的高排名位置（另外一部是 While We’re Young，我的影评…稍后补上…）。我知道后面奥斯卡季作品以及艺术电影的陆续出现会让这部作品在我的排名中一路下滑，但是我依然会为它留一席位。

然后就是昨天，终于找到资源，在家里看了第三遍。在小屏幕上看，更专注地去感受每一个画面，我依然想给这部影片掌声。其实它要讲的故事很简单，很老套。一个害羞内向的高中生被家人逼着去跟白血病女孩做朋友从而打开了他的心扉，我现在甚至很惊讶我竟然可以用一句话概括这种太圣丹斯的催泪剧情。但是这部电影给人的不仅有暖心的感觉，更多的还有欢笑以及思考。

抛开所有其他的东西不说，我很享受这部电影很有独立电影氛围，却又很特别的摄影。它没有美到 The Tree of Life 那种每一帧都可以截屏下来做屏幕背景的地步，但是却很新奇古怪，甚至可以说，很自信。我印象最深的是主角 Greg（Thomas Mann 饰）和 Rachel（Olivia Cooke 饰，美）第一次见面在 Rachel 房间那一段。一开始镜头像无意地放在房间不同的角落用广角给出全景，切换画面，犹如不存在一样任由演员发挥。随着对话的进行慢慢切到主角们的半身占据半个画面，依然不停地切换双方的画面。最后接近到他们的大头，像是在让演员们无拘无束地自由发挥，而清新的色调以及画面构图把对话的气氛表现得恰到好处。导演对这些新晋演员的信心如此之足是一回事，而摄影师用如此精致的画面帮助导演实现他的想象，确实也是极美妙的。

说到导演对新晋演员的信心，不得不说一下年轻演员们出色的演出。Thomas Mann 那个被风一吹就倒的体型完美地映衬出了 Greg 古怪的性格，但是却不能忽略他对 Greg 心灵软弱以及恐惧部分的优秀演出。Olivia Cooke 外表虽然大大咧咧的，但是却可以巧妙地捕捉到了 Rachel 对 Greg 细腻的关心，以及她对疾病与死亡的恐惧。RJ Cyler 虽然演的是一个典型“我的睿智黑人朋友”的角色 Earl，但是他跟 Greg 和 Rachel 的互动可以说是全剧最暖心搞笑的情节，而且显得如此真实。说起来我觉得这部电影唯一的硬伤就是 Earl 这个角色的设定上，“我的睿智黑人/少数族裔朋友”这个角色的设定实在有点老套，而且电影为数不多对他的描述大多停留在陈旧的“住在贫困区域的典型黑人”上，例如他无所事事的哥哥以及那只狂犬，还有他们全部一天到晚都都说 titties 上面…（我就不翻译了…）

不过这刚好也跟电影想表达的其中一个主题多少有点呼应吧。电影里面所有的人，在表面上可能是一个样子的，但是内里却可能是完全不一样的人。Greg 极力想成为一个不跟任何人有关系的人，因为他觉得自己很丑，毫无吸引力，没有价值。但是实际上他的每一段古怪的对白都让我们开怀大笑，电影也告诉我们其实他是一个细心的人，他也会去为朋友而不安，想去为他们分担他们的忧愁。Rachel 看起来十分外向，不修边幅，对绝症也是一种开得起玩笑的态度，似乎很坚强，很开朗乐观。但是随着影片的进行，呈现在我们面前的是一个内心脆弱，被残酷的现实挫败，需要别人关心照顾的，接近崩溃的角色，是一个内心很细腻，很珍惜友谊，很容易被感动的角色。我们都以为 Earl 是一个典型的住在贫困区域的黑人，只是偶尔去看看经典艺术电影而已。但实际上他却是全片三个主角里面看的最清楚的人，为了骂醒 Greg 不惜声称断绝朋友关系，但是第二天为了救他又可以奋不顾身出手的好兄弟。

有不少朋友对电影的结局很失望，因为 Greg 一直在旁述的时候说 Rachel 不会死，但最后还是没法救回来，觉得被骗了。作为从头到尾一直知道她肯定会死的观众之一，我依然可以理解这些朋友对电影“不诚实”的无奈。但是 Greg 作为电影的旁述，当然不希望 Rachel 离他而去，甚至在电影的最后也说觉得她根本没有离开，所以才会不断重复说 Rachel 最后没死吧。至少我也是这么理解的，至少导演在 Q&A 的时候也是这么解释的。

还有朋友不理解我为什么这么喜欢这部全片看下来似乎并没有太多深意的电影。可能是因为我在电影里面看到很多自己的影子吧，而我也相信很多不同的观众可以在电影里看到自己的影子。比如我们肯定都在某个时候曾经因为觉得自己不够好，觉得自己会很让别人讨厌，而不想跟别人有情感交流，希望把自己封闭起来。直到那个她过来跟我们说，其实我们很好。

这或许是今年最好的独立电影。
